---
layout: post
current: post
cover:  assets/images/welcome.jpg
navigation: True
title: 프레즐(Pretzel), 독일빵일까?
date: 2018-07-08 10:00:00
tags: [Getting started]
class: post-template
subclass: 'post tag-getting-started'
author: 'KKONGJI'
---

# 발효빵과 친해지는 법(첫 번째 이야기)
## 오늘의 빵, Pretzel 또는 Bretzel


생김새는 독특, 향은 없는것 같기도, 색은 음... 둘리에 등장하는 마이콜 느낌이랄까?
   
처음 남편이 맛있는 빵이라고 추천해줬 때, 그다지 손이 가지 않았다.   
달달하고 촉촉해보이는 다른 빵들과 달리, 이 녀석, 푸석푸석해보이기도 하고 안에 크림치즈나 건과일 등 맛난 토핑들은 다 빠져있는 밀가루덩이인데도 은근 비싼 가격이라니...낯설기만 했다.   

이 빵을 배워야겠다고 생각한 이유는 딱 한 가지,    
내 남자의 페이보릿빵 0순위!

프랑스의 바게트처럼 독일을 대표하는 빵. 하트모양 같이 매듭지어놓은 모양은 옛날 수도사들의 기도하는 모습을 본딴 것이라 하기도 하고, 빵을 만드는 베이커들의 팔을 형상화 한것이라고도 하는데, 나는 두번째 의미가 더 좋으니 그렇게 생각하기로. 

지금으로부터 900년 이상은 족히 거슬러 올라가, 10세기에도 먹었던 빵이니 우리나라로 치면 고려시대 즈음부터 먹던 빵이다.
짭짜름하고 순수한 맛이 좋아, 독일의 유명한 "맥주"와 함께 먹으면 무조건 소확행.   
독일 뭰헨에서 9월말~10월초 열리는 세계적인 축제인 옥토버페스트에서도 빠질 수 없는 빵이기도 하다.

사실 우리나라에서는 프레즐(Pretzel)이라는 이름으로 더 잘 알려져 있지만, 이것은 브레첼(Bretzel)이 미국에서 인기를 끌며 붙여진 미국식 이름이고, 전통적 방식으로 만든 부드러운 브레첼과는 달리 미국식 프레즐은 좀더 딱딱한 과자같은 느낌의 간식거리라고 해야할까.   

프레즐은 미국옷을 입은 독일 꼬마 느낌이니, 앞으로는 "브레첼"이라고 불러줘야 겠다. 똑같은 반죽으로 모양만 미니바케트 처럼 만들수도 있는데, 그건 "슈탕에(Stange : 작은 막대모양)"라는 또다른 이름이 있다.   
맛은 똑같으니 빵집에서 어떤걸 먹을지 고민된다면, 모양이 끌리는 걸로 선택하면 된다. 다만 미미한 차이가 있다면, 하트모양의 브레첼은 얇고 두꺼운 부분이 함께 있으니 부분별로 식감이 달라 재미있고, 슈탕에는 브레첼보다 좀더 부드럽고 촉촉한 느낌이다.

이제 브레첼과 더더 친해져 보자.

1. 재료부터 차근차근^^

 * 강력분
 * 소금
 * 이스트와 천연발효종
 * 버터와 약간의 유지류(포도씨유 등)
 * 우유
 * 가성소다액(반죽 담금용)

 (재료 사진)
 
2. 조물조물 만드는 법^^

 * 재료 몽땅 넣고 반죽하기
 * 한덩이로 잘 뭉쳐진 반죽은 쉬어주기(발효)
 * 원하는 갯수 만큼 반죽 분할해서 긴 원통처럼 1차 모양잡기
 * 다시 쉬어주기(휴지)
 * 보아뱀처럼 가운데만 통통하게 두고 양 끝쪽을 쭉쭉 밀어 길게 만들기
 * 양 팔을 꼬아놓은 것처럼 예쁜모양 잡기
 * 가성소다액에 담갔다 꺼내어 소금 뿌려주기
 * 오븐에 구워 갈색 옷 입을때까지 기다려주기

 @ Tips
 
 * 가성소다액 만들 때 "손"과 "호흡기" 조심조심!! 무조건 장갑과 마스크는 필수! 물에 가성소다를 넣을 때 유해 가스가 나오니 환기도 시킬것!
 * 오븐에 넣기 전에 칼집을 넣으면 예쁘게 터지는데, 칼집은 무조건 푹! 과감하게~ㅎㅎ 약하게 넣으면 엉뚱한 곳이 퐁퐁 터져요~
 

 (완성샷)
 
3. 베이킹의 완성은 먹기! 만들었으면 맛을 보자~ 

 어느방향부터 먹을까 고민하다, 한입 베어무니 담백하거나 조금은 짭짜름하고, 식감은 보기보다 쫀득한게 부드럽다. 가성소다액에서 풍기는 특유의 향이 중독성있고, 달지않아 많이 먹을 수 있을 것 같은, 식사대용 건강빵 느낌이다.   이래서 남편이 좋아하는구나~ 싶은 맛^^
 
 
이렇게 발효빵 첫 번째, 브레첼 완성!
